- Art Subs -
LEGENDA
- zumBRAL -
- willian_as -
LEGENDA
- Vekka² -
- Durenkian² -
REVISÃO
- Durenkian -
O JOELHO DE AHED
Eu sou Ahed Tamimi.
Nascida em 31 de janeiro de 2001,
em Nabi Saleh, Palestina.
Aos 16 anos,
fui presa por bater num soldado.
Este é o meu joelho.
Seu tuíte, Sr.
Smotrich!
Estou muito chateado
que Ahed Tamimi
seja apenas colocada
em prisão domiciliar.
Ela deveria
ter levado uma bala,
pelo menos na rótula.
Isso a colocaria
em prisão domiciliar
pelo resto da vida.
Canto, agora?
Bem-vindo à selva
Ela fica pior a cada dia
Você aprende a viver
Como um animal
Na selva onde brincamos
Se você tem fome pelo que vê
Você consegue eventualmente
Você pode ter o que quiser
Mas é melhor não tirar de mim
Na selva,
Bem-vindo à selva
Veja...
Ela te colocar de joelhos, joelhos
Você sabe onde está?
Você está na selva, querido
Você vai morrer...
Eliya Ziv.
16 anos e meio,
Agência Glória.
Eu sou Bezalel Smotrich.
Ministro, membro do Parlamento,
líder da Casa Judaica.
Minha infância.
Seu pai?
Está numa prisão israelense.
- A irmã dele?
- Morta a tiros por uma policial.
- O cunhado dele?
- Morto a tiros por um soldado.
- O primo?
- Morto a tiros...
- O sobrinho dele?
- Matou um colono a tiros.
Sua mãe?
Há 6 anos,
- Tenho 16 anos.
- Ahed Tamimi enfrentou
este soldado israelense
com um bastão fazendo-o reagir.
Sua mãe!
E prosseguiu agredindo...
Comigo numa prisão israelense.
Mais alto.
Sua prima?
Dias depois ela foi presa...
Conosco na cadeia.
PRISÃO DE OFER (CISJORDÂNIA)
HOJE À TARDE
A ADOLESCENTE QUE DESAFIA ISRAEL
NO TRIBUNAL
Seu primo?
Baleado na cabeça por um soldado.
Então, aprisionado.
Onde está a vitória?
No meu sacrifício.
E a libertação?
Libertação?
Fique em silêncio.
Estou muito triste
que Ahed Tamimi...
Smotrich!
Esse é o seu tuíte.
Você viu Ahed na TV.
Isso deixou você maluco.
Estou profundamente triste.
Ela deveria
ter recebido uma bala...
- Na rótula dela, pelo menos.
- De novo!
Empolgado, como um noivo.
Eu sou Bezalel Smotrich.
O que eu queria?
Uma bala na rótula dela.
Aqui está.
Agora vamos esmagar seu joelho.
Estou interrompendo?
De jeito nenhum.
Y.
Cineasta e videoartista.
Prazer em conhecê-la.
Maayan. Pilota na rota
Telavive-Sapir, Arava.
- Você está gravando um filme?
- Não.
Um filme que eu fiz
está sendo exibido.
Em Sapir.
Na biblioteca pública, eu acho.
Eu estava filmando um...
Eles são soldados de combate.
Em uma missão.
Algo em Gaza.
Estou filmando
algo pessoal para alguém.
A asa está atrapalhando.
Posso filmar aqui da cabine?
Não vou te causar problemas?
- Sente-se.
- Obrigado.
- Fez algum filme que eu conheço?
- Só um segundo.
Oi.
Espero que tenha tido
uma noite melhor.
Consegui chegar a Arava.
Tenha um bom dia.
Eu te amo.
Olá. Sou Yahalom.
Yahalom?
Yahalom David.
Diretora adjunta,
Divisão de Bibliotecas,
Ministério da Cultura.
Certo, Yahalom.
Os e-mails de Yahalom.
Eu a imaginei diferente.
Teve um bom voo?
Tudo certo?
Estava muito esburacado?
Quatro horas de solavanco
num ônibus.
Não ficou enjoado?
Não.
Não esperava encontrar você.
Achei que estivesse num escritório
em Jerusalém ou Telavive.
Sim, ficamos em Jerusalém,
no ministério.
Mas eu vim.
Eu cresci aqui.
Bem, não aqui exatamente.
Numa vila próxima.
Mas todas as crianças locais
frequentaram o ensino médio aqui.
Algumas séries
praticamente não tinham alunos.
Alguma ideia
da população de Arava?
Não.
Aposto que nunca veio aqui.
Não, sou de Telavive.
- Nascido e criado?
- Sim.
Legal.
Prestei serviço militar
na fronteira Síria-Líbano,
quando ocupamos o Líbano.
Sou veterano.
E a população de Arava?
Você nunca vai adivinhar.
50.000.
3.000.
3.000 pessoas, isso é tudo.
Inacreditável.
Tanto quanto na minha rua.
Então, não há ninguém aqui.
Minha família mora aqui.
Pais, alguns irmãos e irmãs.
Posso ver minha família
e participar do seu evento.
Eu tenho que admitir
que realmente amo seus filmes.
Na verdade,
estou feliz em admitir isso.
Você assistiu a eles?
Eu não diria isso,
se não tivesse.
Obrigado.
Vamos entrar?
Ver seu apartamento?
Agradável.
Estou feliz que tenha gostado.
Não precisa ser cordial.
Qualquer problema
é só me avisar.
É uma honra para Sapir,
para Arava,
e para mim pessoalmente,
ter você aqui.
Obrigado.
Água?
Imaginei alguém mais velha,
por seus e-mails.
A maneira
como eu me expresso?
As pessoas dizem isso.
E o seu trabalho.
Diretora adjunta,
Divisão de Bibliotecas Públicas...
Divisão de Bibliotecas,
Ministério da Cultura.
Comecei administrando a biblioteca
onde será a exibição desta noite.
Minha noite terminou na cama.
É às cinco, lembre-se.
Certo?
Como você chegou
a administrar uma biblioteca?
Quer mesmo saber?
Não é lá uma grande história.
Eu era uma grande leitora
quando criança.
Todos os tipos de livros,
qualquer coisa que eu encontrasse.
Não faço ideia
de onde tirei isso.
Meus pais não liam muito.
O jornal de vez em quando,
mas quase nunca.
Meus irmãos leem...
mensagens de WhatsApp.
E você? Dirigindo?
Esqueça isso. Continue.
Pai, um crítico de arte.
Mãe, dramaturga e roteirista.
Aos 4 anos, eu desenhava os degraus
de O Encouraçado Potemkin.
Ou os cavaleiros
de Alexander Nevsky.
Você não os conhece.
São filmes de um diretor russo,
um gênio radical
e comunista fervoroso,
amordaçado por Stalin.
Você está certo,
eu não os conheço.
Vou procurá-los.
Um cineasta russo e comunista.
Alexandre Nevsky?
Sim.
Continue.
Quando abriram
a 1ª biblioteca de Arava aqui,
eu tinha recém terminado
o serviço militar.
Estavam contratando
um diretor de biblioteca,
mas eu tinha que fazer tudo.
Gerente, bibliotecária
e faxineira também.
Sim, faxina.
Após 3 ou 4 anos,
nosso orçamento foi aumentado.
Havia pessoas lendo
ou apenas visitando a biblioteca,
olhando capas de livros,
imaginando...
"Esse é sobre o quê?"
Me deram um estagiário.
E virei diretora de bibliotecas
da região de Arava.
Então, o novo governo
apresentou suas reformas.
Você deve conhecer
a nova Chefe de Gabinete,
ela está sempre na TV,
não é do tipo calada.
Não a conheço.
Ela convocou uma reunião
e nos disse:
"São vocês que decidem
o que as pessoas consomem."
Detesto pessoas usando "consumir"
para livros e filmes.
Então, ela disse:
"Vocês moldarão cultura, crenças
e pensamentos dos israelenses,
o que eles acham
bonito ou feio.
Basicamente, quem eles são."
De repente, parecia imenso.
Estou te aborrecendo,
falando essas coisas?
Não, vou só tomar me lavar.
Tive uma noite de sono horrível.
Quer tirar uma soneca?
Quem esteve aqui por último?
Nem imagino.
Não foi um artista.
De que signo você é?
Eu?
Sou um bebê da primavera.
Áries.
Eu também.
Você sabe o que dizem
sobre Áries?
Continue, Yahalom.
Dois anos atrás, aconteceu algo
que você deve ter ouvido falar.
O ministro e o diretor
tiveram uma briga.
Eu não sabia...
Agora, sei muito bem.
Como pode imaginar.
Digamos que foi por causa
de uma obra de arte que trata de...
Não é um filme,
não é um livro...
O diretor foi demitido.
Está na moda contratar
pessoas locais
e eu os impressionei.
Então, fui para Jerusalém,
para o ministério.
Meus pais ficaram tristes
por eu ir embora de Arava.
- Deviam se orgulhar.
- Pais...
Vi que trabalha com sua mãe.
É tão comovente.
Ela podia ter vindo.
Bem...
Vou indo.
Pego você às 4:20?
Há um formulário...
Não tenho aqui comigo.
A biblioteca deveria ter mandado
para você assinar.
Você assinou?
Acertei a parte de dinheiro
com a garota daqui.
Talia.
Desculpe, eu tentei,
mas recusaram pagar suas despesas.
Para mim, seria uma escolha fácil
para um diretor como você.
Seja como for, no formulário
você especifica o tópico e assina.
Cabe a você
tratar um assunto específico.
- Não entendi.
- Como posso dizer?
Há uma lista de tópicos
para escolher.
Uma lista variada.
Você assinala os tópicos
que irá tratar
e pode adicionar outros.
Era para você ter assinado
para aprovarmos a exibição.
De outra forma,
não podemos pagar você.
Que tipo de tópicos?
Um monte.
Trarei esta noite.
Tais como?
As forças da natureza, o mar.
Imigração judaica, diversidade,
diferenças na sociedade.
Claro, eles se superpõe.
- Judaísmo, família...
- Amor?
Acho que sim.
Podemos incluir.
E sexo?
E o ensurdecimento abjeto
deste país?
Que se revela
em sua própria estupidez?
Este é, na verdade,
o assunto do filme desta noite.
Olha, não é...
Não me orgulho
desses formulários.
Continue.
Na verdade,
fico envergonhada.
Eles estão indo mais longe
que antes.
Eles se intrometem em tudo,
então, só os projetos
pessoais deles aparecem.
Não gostam das opiniões
de outras pessoas.
Não.
Ótimo.
À noite trarei o formulário,
então...
E os demais?
Diretores? Escritores?
Palestrantes?
O que tem?
Eles assinam?
Não vi ninguém que não.
Não quero dormir.
Não estou a fim.
Tem algo para ver?
Claro.
Não quero aborrecer você,
mas Arava é impressionante!
Areia e mais areia
a perder de vista.
Eu me empolgo.
O mais visitado fica a 15 minutos.
É como um grande fosso.
Saindo vá em direção
à grande duna.
À direita por 700 m.
Quero dizer, para o Leste.
Lá brincamos quando crianças.
O dilúvio recente encheu,
inundou totalmente.
Animais se afogaram,
pode haver esqueletos.
Nunca vi o fosso tão cheio.
Foi extraordinário, sem precedente.
Uma piscina gigante no deserto!
Um milagre.
Vi você descendo a rua
Com outra garota
Pois, é...
Sempre pensei que eu era
A única no seu mundo
Querido me conte porquê
Fora da visão mental
Não é como o amor deve ser
E eu esperava que você sempre
Seria fiel a mim
Que você seria fiel a mim
Tudo o que peço a você
Quando sair por aquela porta
É para ser meu querido
Querido
Só quero ter certeza
Que para sempre e além
Você seria meu querido
O amor é como um bebê
Que tem que crescer
Pois, é...
E quando você está longe
Estou até te amando mais
Eu só preciso deixar você saber
Mano a mano é o caminho
E essa é a maneira como devia ser
Pois, é...
Então, se não vai ficar
Não fique brincando comigo
Você pode me deixar livre
Tudo o que peço a você
Quando sair por aquela porta
É para ser meu querido
Querido
Porque eu sabia desde o início
Que você estava me cantando
Você não será meu querido
Lembro nossa caminhada
No outro sábado à noite
Pois, é...
Harmonias meigas e flutuantes
Ao longo de nossas mentes
Nunca me senti assim antes
Estávamos subindo tão alto
No amor e na compreensão
Então para que
Desperdiçar seu tempo
Se encontrou algo assim?
Isso é eterno
Tudo...
Oi.
- Obrigado por dar retorno.
- Sem problema.
Como vai?
Nada fantástico, você sabe.
Estou me divorciando.
Sim, você me disse.
Mesmo não sentindo mais nada,
não é fácil.
Fica tudo triste.
Dividindo um apartamento
e tudo.
Um tempo a ser apagado.
Não apagado.
As lembranças permanecem.
Mas com o ressentimento,
não acredito mais
em minhas próprias lembranças.
Onde você está?
Estou em um...
povoado chamado Sapir,
em Arava.
Rende mais que a Cinemateca.
No meio do deserto. Já esteve?
- Fiz o exército...
- Adivinhe a população de Arava.
5 mil?
Nada mal!
Comecei a filmar
um projeto estranho,
O Joelho de Ahed Tamimi.
Por causa do Smotrich.
Quem falou
que devíamos cortar a perna dela?
Uma bala no joelho.
Ele se chateou por ela não levar
um tiro no joelho.
Assim ela ficaria em casa
a vida toda.
É ainda incerto,
algum tipo de vídeo de arte.
O que devo saber
sobre um vídeo artístico?
É experimental?
Você está financiando?
Ainda não.
Ainda não?
Do jeito que as coisas vão,
é pirateado em Paris ou Nova York.
No seu caso, em Paris.
Por isso estou ligando.
Estou aqui para uma apresentação
e tem uma garota, Yahalom,
diretora adjunta de bibliotecas
no ministério.
Sei como isso soa...
Mas com tudo isso acontecendo,
as bibliotecas estão virando
polos culturais,
não só para escritores.
Eu sei, houve
toda aquela história de censura.
Ela foi indicada logo depois.
Ela é uma criança dos arredores.
Então, ela e o chefe dela,
sejam quem forem ele ou ela,
sob ordem do ministro,
decide quais filmes, livros e peças
são vistos em Israel,
e quais...
escritores, diretores e artistas
aparecem ou ficam em casa.
O impacto financeiro é óbvio.
Nos atingem na carteira,
no supermercado,
nos fazendo comprar
marcas mais baratas,
com medo de ver
nosso saldo bancário.
Tenho a história da vida dela.
É bem falante.
E amável, aliás.
Não exatamente sofisticada,
mas sensível à arte.
Como enlouquecer alguém
que luta a 50º C
para que o povo leia livros?
E daí ela trouxe um formulário,
no qual você escolhe seu tópico
de uma lista.
Não há outras opções.
Não menciona ocupação,
conflito, nem nada.
- O que consta?
- Adivinhe.
Diversidade, o exército,
história judaica...
Diversidade étnica, religião,
tolerância, judaísmo e a diáspora,
férias judaicas,
nossa história nacional...
guerras, o holocausto,
antissemitismo, o torá,
judaísmo,
família, pai-filho, mãe-filha,
amigos, amor,
exército, bandeira, nação.
Certo.
Além disso, nada mais.
O país acabado.
O gozado é que essa bibliotecária
concorda conosco.
Ela falou que o ministro
quer controlar cada música,
jogo ou filme.
Quem discorda é esmagado.
E ela vive ao lado do ministro,
recebendo ordens do ministro
e seu chefe de gabinete vilão.
- Claro.
- Estamos perdidos.
Ela que diga,
"Eu, Ministro da Cultura de Israel
estou em guerra contra a arte".
Isso não pode ser apagado.
Nunca.
Talvez venha a ser um milagre.
Isso.
Vai publicar?
Vou.
Não se assustou?
Claro, mas vamos ter coragem.
No pior caso, não é como
se a imprensa pagasse bem agora.
Conseguirá com que ela fale
com você gravando?
Dizendo o quê?
O máximo possível.
Você pode ajudá-la.
Farei isso.
Legal.
Filmá-la, também?
Áudio chega.
Manda esta noite?
Após a apresentação.
Feliz apresentação.
Feliz divórcio.
Mãe...
Você está bem?
Sente-se bem?
Como está respirando?
Suas costas?
Estou em Arava.
Comecei a filmar
O Joelho de Ahed Tamimi.
Isso me enche de dúvidas.
Agora estou no deserto.
Perguntaram porque você não veio.
Estou lhe mostrando
a maravilha deles.
Um grande fosso
inundado nas enchentes
e que matam humanos e animais.
Um bom lugar para morrer.
Está vendo, mãe?
Disseram assim:
"É um milagre!"
Um milagre.
Com licença,
onde fica o restaurante?
Para lá!
Obrigado!
Sim, nós dois
Somos amigos sendo inimigos
Estou usando máscara
Mas por dentro sou outra pessoa
Latindo para a Lua
Chorando e amaldiçoando
Rodando como um cão
Um cão surrado, eu uivo
É como um choque elétrico
A corrente passa e distorce
Onde foi parar
A sensação de tempo
Continuo e sou enredado
Fagulhas de compreensão
Passam frente a mim
Como um filme novamente
Como um vento de tempestade
Descascando mais partes
Da minha concha
Olá.
Desculpe...
O medo goteja como um veneno
E gruda como...
- Quem é você?
- ...um beijo
- Fui aprisionada
- Quem é você?
Sem esperança de escapar
- Quero abrir uma porta
- Quando irá cantar?
- Mas estou presa
- Depois de amanhã.
- E não posso sair
- Terei ido embora.
Tento fugir
Qual é seu nome?
- Mas sempre volto
- Fazemos covers.
- Ótimo nome.
- É como dançar com o diabo
Que a abraça
E não quer deixá-la ir
Sim, ele está sempre com fome
Eu vou e me afasto
Fagulhas de compreensão
Passam frente a mim
Como um filme novamente
Alô?
Oi, é Y?
Sim.
Sou Bar,
a atriz do teste há pouco.
Como Ahed Tamimi.
Desculpe ligar.
Nada profissional, eu sei.
Peguei seu número com Hila,
a diretora de elenco.
Ela disse para não lhe contar.
Ela também achou
que foi muito bom hoje.
Legal.
Certo.
Só preciso dizer
que sinto que sou eu.
Ahed sou eu.
Irei me aprofundar ao máximo.
Irei mesmo.
Desculpe.
Eu li algumas coisas na internet
e dei conta de tudo
que fizemos com ela.
Partiu meu coração.
De verdade.
Sinto que posso mesmo
me aprofundar o quanto você quiser.
Eu vi um vídeo dela no YouTube
com uma prima, que é tão bonita.
Aliás,
Ahed é muito bonita também,
e me senti muito inspirada.
Foi tão...
E quanto ao seu pai?
Não, não é problema.
Sério. Ele não se importa.
Eu li as cenas de Ahed
para ele mais cedo.
Só para ele.
Ele não contará a ninguém.
Eu fiquei tão emocionada.
Tão emocionada.
Minha voz estava trêmula.
Eu mal conseguia falar.
As palavras não saíam.
Meu pai disse:
"Vamos lá, continue, está lindo!"
Senti que ele também...
Que meu pai também...
ficou arrepiado.
Sério.
Os olhos dele estavam marejados.
Eu nunca o tinha visto assim.
- Eu comecei a chorar...
- Ahed Tamimi não chora.
Você foi bem.
Veremos.
Oi, amor.
Desculpe, eu estava em um funeral.
Como foram os testes?
Você está em Telavive?
Li o que você mandou
sobre O Joelho de...
Obviamente, conte comigo.
Para o que der e vier.
Mas seu projeto ainda está...
tomando forma.
Você planeja
filmar em Telavive?
As locações reais nos territórios
serão complicadas.
Ela é palestina...
Enfim, precisaremos
da permissão do exército.
Ou você filma em Telavive,
ninguém será pago, inclusive você.
Isso poderia funcionar,
mas todos estaremos em apuros
se a notícia se espalhar.
Inventaremos algo para quando
ela estiver estudando
em sua cela para as provas.
Algum lugar pequeno,
sem janelas, como minha garagem.
Mas se você quer a prisão
e o funeral do primo dela,
precisaremos encontrar
algum financiamento.
E se você mostrar
o ponto de vista do soldado?
O soldado que ela confrontou.
Você queria tornar pessoal,
não é?
Yahalom falou muito
sobre você.
- Yahalom da biblioteca?
- Nossa Yahalom.
Casei com uma amiga de infância
dela.
Yahalom nos apresentou.
Não. Obrigado.
Apesar da nossa
diferença de idade.
- Sabe a idade de Yahalom?
- Não.
Muito jovem.
Ela traz muitos shows para cá.
Na semana passada,
o cara que canta...
Vou para casa
Pela estrada de cascalho
- Eu o conheço.
- Um barbudo.
E o ator que virou religioso
e começou a cantar.
Ela fez um ótimo trabalho
divulgando seu filme.
Que bom.
Normalmente, as pessoas vêm.
Quando levanto pela manhã, querida
E a luz do sol
Machuca os meus olhos
Que coincidência.
Essa música está no meu filme.
E alguma coisa sem avisar,
Querida
Pesa em minha mente
Então olho para você
E o mundo está de bem comigo
Com apenas um olhar para você
E sei que vai ser
Um dia adorável
Quando o dia que está por vir
Parece impossível
De se enfrentar
E quando outra pessoa
Ao invés de mim
Sempre parece saber o caminho
Então olho para você
E o mundo está de bem comigo
Com apenas um olhar para você
E eu sei que será
Um dia adorável
Esse é o final do filme.
A marcha da vitória
da vulgaridade.
Pare para ela.
Ayalot.
Sapir?
Nós vamos ao cinema.
O que você faz?
Instalo painéis solares.
Aqui não há muitas pessoas,
mas há muito sol.
A concorrência está forte.
Toda Arava
com energia solar agora.
Após o trauma do pimentão.
Claro. Arava é pimentão.
Era. No passado.
O verão começa cedo aqui.
Dois meses antes da Holanda,
um mês antes da Espanha.
Os pimentões mais carnudos
do mundo. Todos nós os cultivamos.
Os melhores pimentões do mundo!
Está me ouvindo?
Sim, é interessante.
E aí foi quando veio...
O aquecimento global.
Do nada, nosso sol está brilhando
em pimentões espanhóis.
Perdemos o mercado russo.
Plantações de pimentões
apodrecendo ao sol.
Inúteis.
Todos nós falimos.
Tudo pertence aos bancos.
Somos escravos.
Isso leva algumas pessoas
ao suicídio.
Então comecei a trabalhar
com abelhas.
Apicultura?
Eu costumava fazer mel,
como hobby.
Daí tive tendinite
neste ombro.
Tentei de tudo,
nada funcionou.
Uma dor...
tão forte
que eu nem conseguia falar.
Minha esposa assistiu a um programa
sobre veneno de abelha.
- Não, veneno não.
- O ferrão.
A toxina.
Como uma cura.
Peguei uma abelha da colmeia
e a apertei no meu ombro.
Ela não queria me picar.
Continuei apertando
com dois dedos.
Não tinha escolha.
E a picada!
Vinte abelhas.
Desde então, sem dor.
Venho pesquisando a toxina
das abelhas para fins curativos.
Sim.
Dizem que funciona
para diversas doenças diferentes.
Infecções, doenças virais...
câncer.
O que dizem sobre o câncer?
Existem relatos em primeira mão.
Minha mãe tem câncer.
Sinto muito, cara.
Muitas pessoas se recuperam.
Que câncer ela tem?
Pulmões.
Milagres acontecem.
OI
CINEASTA EM ARAVA
ESTÃO EXIBINDO UM FILME
QUE FIZ.
ESTREOU EM BERLIM!
POR QUE NÃO TEM SUA FOTO?
EU SOU MEIO QUE FAMOSO.
E VOCÊ?
POR QUE NÃO TEM O SEU ROSTO?
SOU CASADA
INTERESSANTE!
10, 9, 8, 7, 6,
9, 8, 7, 6,
5, 4, 3, 2, 1.
POR FAVOR!
8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1.
7, 6, 5, 4, 3, 2, 1.
5, 4, 3, 2, 1...
- Tudo bem?
- Claro.
Narkis, minha irmã.
Ela é tímida.
Não seja tímida, Narkis.
Sinto muito,
não veio muita gente.
Reclamam do tédio,
mas quando aparece algo,
ficam na cama.
Vivem como plantas.
Trouxe minha família como reforço.
Aquela é a nossa mãe.
Papai está com ela,
com os pratos de cítricos.
Além de tios e tias.
Nosso irmão, talvez.
Como vai você?
Com licença.
- Qual é a classificação do filme?
- Como assim?
A idade mínima permitida?
Em Israel, 16.
Na França, 12.
Certo.
O mais novo tem 14. Tudo bem.
Se você gosta de doces, experimente
o bolo de damasco da minha tia.
Um espetáculo.
Ela é prima da nossa mãe,
mas nós a chamamos de tia.
Nossa tia...
É pra guardar segredo!
...cozinha melhor
do que a mamãe.
Meu antigo professor de música
veio.
Eu tocava piano.
- Em casamentos?
- Clássico.
Era a única na aldeia.
Não era boa, mas perseverei.
Dei um recital.
Rachmaninoff.
Eu era terrível.
Obrigado pela recepção calorosa.
Este filme deu a volta ao mundo,
levando-me com ele,
mas é a minha primeira vez
em Arava.
Mas não a última, talvez.
Tudo o que estão prestes a ver
é verdade.
Todos os eventos aconteceram.
Todos os personagens existiram.
O aspecto repetitivo
vem da vida.
Apenas prestem atenção
ao estilo.
Nos vemos depois para uma sessão
de perguntas e respostas.
Embora não haja respostas.
Você conduzirá?
Y, desculpe,
eu irei moderar.
Bom.
Minha mãe,
que escreve os filmes comigo...
Ela é roteirista.
Minha mãe sempre diz:
"No fim, a geografia sempre vence."
Isso me remete a Arava.
Ela diz isso sobre Israel.
Não necessariamente
como algo bom.
O que eu faço durante o filme?
Você não vai ficar?
Eu amo meus filmes,
mas não consigo assisti-los.
Vou lá fora com você.
Eu já vi duas vezes.
Tenho algumas perguntas
sobre o filme.
É tão imprevisível.
Inovador.
Quanto a inovador, eu não sei.
Mas obrigado.
É um filme
que reinventa o gênero.
O gênero?
Não sei, não.
De onde você tira suas ideias?
Antes, era das maravilhas da noite.
Agora, é do dissabor das manhãs.
Lembre-me de tirar uma foto
do pôr do sol.
Se você esquecer, tenho milhões
de fotos de todos esses morros.
Eu queria te contar
uma história.
Uma história
nunca contada antes.
Amo segredos.
É complicado.
Vou tentar ser breve.
No final, você vai entender
porque eu contei.
Eu cumpri o serviço militar
no topo de uma montanha,
na fronteira Líbano
-Síria,
quando ocupamos o Líbano.
Minha mãe pediu para eu dizer
que era gay.
Naquela época,
homossexuais eram isentos.
Eu não sou gay.
Infelizmente, talvez.
Magoado pelas mulheres?
Eu queria ser um herói,
sonhava em ser comandante.
Um problema de saúde
me desqualificou.
Partiu meu coração.
Nenhum fracasso posterior
no mundo do cinema doeu tanto.
Enfim, vou ser breve.
Eu acabei
numa unidade de Inteligência.
Éramos 15. Apenas homens,
nenhuma mulher.
Nenhuma. Nunca.
Quando ouvíamos a voz da secretária
de um general chegando,
corríamos para o corredor.
Ansiávamos por mulheres
e nunca seríamos saciados.
A cada duas semanas,
às sextas-feiras,
se não havia nenhuma emergência
ou alerta, nós dançávamos.
Dez homens numa sala vazia.
E uma foto do Mar Morto
na parede.
Somos os assassinos
De tempos antigos
Somos o império da eternidade
O reino!
Vivíamos em tocas nas montanhas.
Juramos proteger
segredos inúteis.
Eu cheguei junto com...
Merda! Formigas no inverno!
Junto com um outro soldado.
Eu tinha pedido
um posto perigoso.
Buscava aventura.
Eu me achava um caubói.
Não tinha ideia
de como ele tinha ido parar lá.
Pouco tempo antes, um cara se jogou
de uma torre de antena.
Três meses depois,
o cozinheiro cortou
a própria garganta com uma gilete,
gritando: "Mãe!
Estou construindo o templo!"
Enfim, vou ser breve.
Sendo novos recrutas,
obviamente, éramos hostilizados.
As humilhações de praxe.
Lamber axilas, ouvidos,
sola de botas, umbigos.
Dois caras te seguravam
e um terceiro roçava o pau
na sua orelha.
Vou ser breve. As coisas
estavam tensas com os sírios.
Mais tarde, tudo se revelou
ser uma fraude completa.
Um agente da Mossad inventou
uma guerra para manter o emprego.
Ele provavelmente
se sentia velho e irrelevante
e queria mostrar que ainda
dava conta de algo grande.
Como uma guerra.
Dá pra entender.
Vamos!
De novo!
20 mil rifles sírios treinando
contra a gente 24h por dia.
Ou assim éramos levados
a acreditar.
O exército sírio
era nosso pior pesadelo.
Tropas de choque,
torturas apavorantes...
Cadeiras que partiam sua coluna,
vértebra por vértebra.
Entende?
Foi anos atrás,
muito antes da guerra civil
e tudo mais.
Sou chamado de jovem diretor,
mas já sou velho.
Vou ser breve.
Na noite de nossa chegada,
eles chamaram os dois novatos
até um dos bunkers.
Rastejamos por túneis estreitos.
Estávamos tristes e perdidos.
Especialmente ele.
Já ouviu falar
do oficial cantor?
Não.
Parece nome de um livro.
O oficial cantor.
Era um oficial da Inteligência
durante a Guerra de Yom Kippur
que foi capturado
pelos sírios.
Ele tinha
uma memória fenomenal.
Eu também tinha, mas o tempo
não é misericordioso.
A lenda diz que, quando botaram
uma arma sem balas na cabeça dele,
ele abriu o bico,
contou todos os segredos.
Ele se exibiu
com toda aquela memória,
gostou de impressioná-los.
Vou ser breve.
Quando ele voltou,
foi acusado de traição.
Numa cerimônia memorial,
alguém cuspiu no rosto dele.
Você tem trauma de combate?
Que combate?
Vê aquele vilarejo sírio?
Um dia, soldados israelenses
estarão comprando queijo
no mercadinho do vilarejo.
Mas antes disso, muitos rapazes
mais jovens que vocês morrerão.
Isto é cianeto.
Todos nós estamos levando
em nossos bolsos.
Para o Último Julgamento,
quando os sírios invadirem,
quando for cativeiro ou morte.
Aqui, nós escolhemos a morte.
Todos tomaremos
nossos comprimidos de cianeto.
Um após o outro.
Ninguém vai se esquivar.
Cadê o formulário
que você queria que eu assinasse?
Preciso ser pago.
Que bom que você me lembrou.
Pare no teatro, por favor,
e cheque se o som está muito alto.
Mas abra e feche a porta
gentilmente!
Não deixe bater!
Oi, mãe.
Assim é Arava
antes do pôr do sol.
Hoje nós passamos por um campo
de pimentões podres.
Eu queria ter filmado
para você.
Pense só,
pilhas de pimentões
se decompondo no deserto.
Uma metáfora deste país.
Mas passamos rápido demais
para eu filmar direito.
Então apenas imagine.
Talvez possamos usar
como o começo de uma história.
Pense nisso, mãe.
A exibição está acontecendo agora.
Deve estar na cena da dança.
Tenha uma boa noite.
Tome um remédio para dormir.
Você é o meu tesouro.
Gravando Yahalom David,
diretora adjunta das bibliotecas.
Vila Sapir, 15 de dezembro.
5:45 da tarde.
Ignorem o início da gravação.
Algum animal interessante
para filmar por aqui?
- Além de mim?
- Linces, gatos selvagens, lobos,
chacais,
hienas feias e listradas,
antílopes, fazendas de crocodilo...
- A fazenda só abre no verão.
- Gazelas?
Assine, e podemos
ir procurar gazelas.
Aqui a caneta.
Espere!
Dez dias
depois de nos darem o cianeto,
um grito nos acordou,
eu e o outro novato.
"Para o bunker!
Para o bunker!"
Os túneis escuros.
Tudo estava um breu.
Bati com a cabeça nas rochas
três vezes.
"Não tenha medo",
eu disse a ele.
Não ajudou.
Relatórios terríveis
começaram a chegar.
Tanques sírios
vindo em nossa direção.
Tropas de choque aéreas
tomando toda a montanha.
Mais tropas de choque
chegando pelo Líbano.
Imagine só.
Olhos bem abertos,
como uma tempestade no oceano,
ou não sei o quê.
Rostos brancos como lençóis
enfileirados.
Imagine.
Pedimos ajuda,
mas o exército israelense dormia.
Vou ser breve.
Isso arrastou-se durante uma hora.
A arrogância do sargento
deu lugar ao medo.
Ele recebeu ordens por rádio
e ficou em silêncio.
Os olhos esbugalhados.
O Último Julgamento!
Um dos caras tentou protestar.
"Vamos fugir", ele disse,
mas estávamos cercados.
Foi calado.
Como você chegou até aqui?
Um milagre?
Não consigo.
- Não consigo.
- Engula.
Engula.
- Não consigo.
- Engula!
Não consigo!
Engula!
Pobre rapaz, isso é horrível.
Espere...
Atire em mim!
Atirem em mim!
Vá buscar aquele idiota!
A guerra, o cianeto,
é tudo uma brincadeira.
Eu sei.
Inacreditável!
Que cruel!
Que canalha, esse sargento.
Um verdadeiro babaca!
O mais estranho é que eu vi de cara
que ele estava mentindo.
Todos estavam mentindo.
Como você sabia?
Eles eram péssimos atores.
Especialmente o cara no comando,
o sargento.
Descobrimos depois
que foi tudo ideia dele.
No rádio, ele ficava:
"Quantos são? Milhares?
Subindo pelo vale?
Outro helicóptero pousou?"
Dava para ver que não havia
ninguém do outro lado.
O ritmo não era normal.
Muito rápido.
Ele não podia suportar
a lentidão da verdade.
"De coração partido,
devo dizer-lhes:
Último julgamento!"
Eu quase gargalhei.
E com o tal do cianeto,
o jeito que eles engoliram.
O jeito como ele gritou:
"Engula! Engula!"
Eu não acreditei.
Eu servi como secretária
numa base de mísseis.
Da janela do meu escritório,
eu via uma cerca.
Completamente inútil.
Pelo menos, você tem histórias
para contar.
Digo, todos temos história,
mas você celebra as suas.
Na verdade, sua história
me lembra um livro que li.
É muito parecido...
Sobre a Legião Estrangeira,
talvez.
Na África?
Um título com duas palavras.
Nome.
Data, título, direitos autorais.
Função na produção.
Diretor roteirista, certo?
Corroteirista? Sua mãe?
Espere.
Você não tem
nenhuma pergunta?
Minha história não requer
nenhuma explicação?
Algumas coisas vieram à mente.
Talvez você não goste.
Se sabia que era tudo um jogo,
por que deixou
atormentarem o rapaz?
Você podia
ter falado alguma coisa.
Claro que é fácil agora,
eu não estava lá.
Mas eu estava.
Eu entendi o jogo deles,
não tive medo. Pelo contrário.
Eu odiava o sargento
e todos os amigos dele da unidade.
Não queria ajudar,
pelo contrário.
Queria destruir tudo.
Sempre.
Então por que não fazer nada?
Por que deixar aquilo continuar?
Por que participar do jogo?
Eu poderia ter ensinado
uma lição a eles.
Acabaria com anos de abuso
em alguns segundos.
Mas eu engoli o cianeto.
Então, antes que eu engula isso,
diga o que estou assinando
de fato.
É um termo de concordância
com o ministério...
Não, errado.
Você especifica a natureza
da atividade cultural...
Não.
- Eu não sei o que dizer.
- Diga a verdade.
Eu sou parte do ministério,
do sistema.
Leia o que está escrito.
- Ler?
- Isso.
"Descrição da atividade:
reunião pública com..."
Pule isso, por favor.
"Uma vez que a atividade
estiver terminada..."
Vamos logo.
"Confidencialidade.
"Você deve respeitar
os direi..."
Os direitos autorais.
Pule para "Tópicos da atividade."
"Marque os tópicos da atividade
na seguinte lista:
a experiência judia
diversidade cultural em Israel,
semelhanças e diferenças,
a identidade judia,
a história judia,
paisagens e lugares,
meu país e eu,
a diáspora judia,
antissemitismo,
etnicidade em Israel, sionismo."
Mais, mais.
"Deserto e mar,
homens e mulheres,
"feriados judeus",
"infância", "esportes,"
cantores favoritos, holocausto,
novas mídias,
Jerusalém, cidade das nações
Jerusalém, a capital eterna,
o exército.
Se nenhum dos tópicos acima
se aplicar,
por favor, especifique o tema
e ângulo de abordagem."
O que você acha?
Eu já te disse.
E então?
Essas exigências são novas.
Em vez das bibliotecas locais,
tudo isso agora é controlado
pelo setor de bibliotecas
do ministério.
- Você.
- Eu sou a diretora.
Você recebe os formulários
e os aprova ou rejeita.
Não.
Eu, não.
Nós apenas seguimos as instruções.
De quem?
Do ministro
e do chefe de gabinete.
Quais instruções?
Fale!
Estamos perdendo a luz,
como dizemos no set de filmagem.
Não aprovar exibições
nem convites a artistas
que lidem
com temas inapropriados...
O que é inapropriado?
Inapropriado de acordo com quem?
De acordo com a gente.
O ministério.
Vou reformular.
Suponhamos que eu queira falar
sobre um Estado judeu nacionalista,
racista e sádico,
cuja única intenção
é reduzir a alma,
particularmente a dos árabes,
à impotência e incompetência,
de modo a colapsar
sob a opressão do Estado
e ficar completamente
à mercê dele.
Um Estado
que é uma doença fatal
congênita ou contagiosa
para seus cidadãos.
Você seria rejeitado e cancelado.
E se o tópico fosse os israelenses
em sua ignorância bestial,
fantoches cegos,
criaturas miseráveis,
que atormentam a todos
que são diferentes deles,
que são obcecados
com suas posses e...
- Chega! Chega!
- Calma!
Qualquer vislumbre de luz
que havia neles
foi extinto pelas escolas,
que cometem crimes
contra seus próprios alunos,
matando seu espírito
e exterminando sua alma.
Exterminando...
Escolas que cospem
um despeito impenetrável.
O programa é só doença mental!
E os pais,
que são terríveis ignaros,
totalmente inocentes, pois ninguém
abriu os olhos deles.
Pelo contrário!
Você seria cancelado,
se quer saber.
Eu quero a verdade.
É sério, é isso o que faríamos.
E se o meu tema fosse um Estado
que vomita tudo
que vai contra os conformes
e nunca aceita de volta?
Que brutaliza suas vítimas
com a mais profunda baixeza
e, às vezes,
se rebaixam mais ainda.
Cuja moralidade
é uma fraude absoluta
e dizer qualquer outra coisa
seria uma mentira...
Você pode falar isso
para mim, mas...
Eu digo "um Estado judeu
nacionalista e racista."
E eles responderiam "Não em Israel.
E se for, não tem problema."
"Pois o solo israelense é lindo,
e seus habitantes dignos."
Mas para além
da retórica vazia,
a verdadeira natureza
dos governantes é revelada.
Incluindo seu ministro!
Tão covarde, tão vulgar
e tão grotesco.
Suas leis desprezíveis
impedem o ar puro
de penetrar nos cérebros
das pessoas.
E então esses governantes, por trás
de suas exortações nacionalistas,
podem tiranizar tranquilamente.
Bastam duas, três
ou quatro perguntas respondidas
- para expor a fraude abominável.
- Eu não quero discutir, mas...
Eles fecham os olhos das pessoas
para que elas esqueçam
que não é uma só pessoa,
são milhares de pessoas.
Não um só país,
mas milhares de países.
Cada um deles, Yahalom,
é lindo e importante.
O universo borbulha
com estranha beleza.
É só ler os livros que você
deve ter na sua biblioteca.
Jules Verne?
Dickens?
Dostoyevsky?
Kafka?
Edgar Allan Poe?
George Sand?
Eles escondem tudo isso
do povo,
que pensa, na sua ignorância,
que o universo começa e termina
na jaula em que vivem
e onde irão morrer.
Diga apenas uma fração disso
e estará acabado.
- Não há necessidade de...
- Segredos?
Segredos militares?
Segredos de Estado?
Temos bomba de um tipo...?
Quantas?
Pelo menos!
Onde?
Aqui.
Avante, avante, avante!
No asfalto, na areia!
Levante a bainha
do seu vestido.
A estrada passa
pela lama do inferno.
No cruzamento principal,
corra, corra!
Lá vêm os bastardos!
Eu também sou um bastardo!
Avante, avante, avante, avante!
- Aqui! No deserto...
- Não aqui, mas...
Uma nova geração está surgindo.
Ela cresce, mas não floresce.
Murcha.
Apodrece antes mesmo
dos botões aparecerem.
Em vez de se livrarem
das gerações anteriores,
chafurdam
na sua própria vilania.
Vulgaridade! Ignorância!
Covardia!
Piores do que aqueles
que vieram antes.
Cada geração
que surge aqui é pior.
E cada uma produz
outra geração pior ainda.
Todo dia, monstros nascem aqui!
- Eu não disse nada...
- Jerusalém?
Jerusalém é um tópico?
É ou não é?
Eu adoraria filmar Jerusalém.
Cantar os louvores
de seu monstruoso encanto.
Uma terra que mata seus próprios!
Lixo histórico pestilento!
Habitantes hediondos
vivendo numa beleza hedionda.
Com o tempo,
eles se tornam malignos.
E ainda assim, na cidade da morte,
eu me sinto em casa.
Eu gostaria de poder dizer
que não tenho laços aqui,
porque não quero esses laços.
Mas estamos todos ligados
por um vínculo inquebrável!
Essa verdade vai me levar
para o inferno.
Vomite Israel para fora de mim
com um grito!
Direto na cara...
Direto na cara
de seu ministro da cultura!
Enlouquecido pela malícia,
ele vai rastejar de quatro!
Como uma vaca, ele pastará...
Vai passar logo.
E então?
E então o quê?
O que vocês farão comigo?
- Rejeitaremos.
- E?
E o denunciaremos.
E?
Você estará acabado.
Fichado como traidor até.
Talvez.
Acabado, destruído, esmagado.
Não esconda. Diga!
Não sou eco.
É a verdade.
É a verdade, é a verdade.
Acabarão com você,
será destruído, esmagado.
Quem irá acabar comigo?
Destruir-me, me esmagar?
A Divisão de Bibliotecas.
Nós.
- Sob ordem de quem?
- Do ministro.
Ele disse, "Difamem o país
e morrerão de fome."
O que acha disso?
É patético.
Que ótimo.
Ele é um ministro das artes
que odeia a arte.
Ótimo.
Em um governo que odeia
a liberdade humana.
Diga. Um ministro de artes
que odeia a arte
em um governo...
Não sou papagaio.
São palavras suas.
Se significa tanto para você...
Ele é um ministro da arte
que odeia as artes
em um governo
que odeia a beleza humana.
O pior dos governos.
Eu concordo.
Dê-me o formulário,
por favor.
E uma caneta?
O que posso escrever?
Em tópicos para discussão...
Estou ticando
Família,
Amor,
e...
Camaradas de armas.
Oi, mãe.
Estou aqui, bem longe.
E não consigo decidir.
Se o que fiz foi certo.
Não tenho dúvidas
do que você teria feito.
Estou enviando a você
o último minuto de hoje.
Vamos, Y.
Vamos.
Vamos, Y, vamos lá.
Logo você estará no palco.
Tenho uma pergunta,
mas seja sincero.
Em sua história de cianeto,
você não era o cara que sabia.
Você era o chorão que fugiu.
Certo?
A vítima?
Quem na vida
já não entendeu e fugiu?
Foi você quem chorou.
Tenho certeza.
Na história, você fugiu
de si próprio, é parte de você.
Eu sinto.
O medo.
O desespero.
Estão em seus filmes, também.
Há outra opção.
Que é?
Que eu não era
nem o novato humilhado...
nem um observador.
Eu era o sargento.
O cara por trás de tudo.
Eu sou o demônio,
o atormentador.
Boa noite.
Alguém quer perguntar
alguma coisa?
Dizer alguma coisa?
Ninguém pensou em nada?
Alguém pensa?
Obrigada.
O bebê no filme era você?
Ou era seu?
Nunca tive filhos.
Você teve?
Sim, sou mãe de três.
Prazer em conhecê-la.
Sou o inimigo das famílias.
Queridinho dos infernos.
Minha mãe diz sempre,
"Não há sobreviventes aqui."
Nada de sobreviventes, amigos.
Nem eu.
Nem vocês.
Tenho algo a lhes dizer.
Logo farei meu próximo filme:
O Joelho de Ahed Tamimi.
Vocês não conseguirão ver
o joelho de Ahed
após ser esmigalhado
por uma bala.
Tal como em
O Joelho de Ahed Tamimi,
não o conseguirão ver aqui
e mais que tudo
não o quererão ver.
Talvez vocês também
se chateiam
por ela não ter sido
baleada no joelho.
Vocês não conseguirão vê-lo
porque para estar aqui e ouvir
vocês manterem o silêncio,
precisei preencher um formulário
especificando o assunto do filme
que acabaram de ver
e da discussão subsequente.
Um formulário de submissão.
De subserviência.
De humilhação.
Estão pensando,
"Joelho árabe, como assim?"
"Ele está exagerando, mentindo."
"Que droga, acabem com ele."
Ouçam a si próprios.
Essa é a verdade,
é a verdade, é a verdade...
Acabarão com você,
será destruído, esmagado.
- Quem irá acabar comigo?
- Nós.
- Sob ordem de quem?
- Do ministro.
Ele disse, "Difamem o país
e morrerão de fome."
O que acha disso?
- É patético.
- Que ótimo.
Ele é um ministro das artes
que odeia a arte.
Diga. "Um ministro de artes
que odeia a arte
em um governo que odeia...
- Não sou papagaio.
- São palavras suas.
- Não...
- O que está fazendo?
Se significa tanto para você...
Ele é um ministro das artes
que odeia as artes
em um governo que odeia
a beleza humana.
O pior dos governos.
Eu concordo.
Acabei de enviar isto...
- Babaca!
- Covarde!
...para a imprensa, TV, internet,
todo lado!
Você me matou, entende?
Acabou para mim.
Vão, vão, vão...
Yahalom!
Afastem-se!
Volte!
- Yahalom!
- Pare!
- Não, Yahalom!
- Volte, mãe!
Sua família toda está aqui.
Nós todos te amamos.
Você sabe o quanto
nós te amamos?
O que há de errado,
minha criança?
Minha vida acabou.
Silêncio!
Todo mundo viu isso?
O ministro tuitou.
O chefe de gabinete, também.
Cale a boca, babaca!
Se algo acontecer com ela,
vamos ferrar você.
Rasgo você em pedaços.
Pare, pai!
Não seja vulgar.
Vou pular.
Não pule.
Por que não?
Vou pular.
Eu não enviei.
Não acredito em você.
Não acredite.
Mentiroso.
Não enviei, mas vou enviar.
Faça isso e nós te matamos!
Me matem.
Me empurrem logo atrás dela.
Filho da puta!
Não a machucou o suficiente?
Escória!
É uma escória e covarde!
Se alguém chegar perto,
eu envio.
Eu podia,
ninguém se incomoda.
Não pule.
Apague isso, por favor.
Apelo aos seus sentimentos.
Quer destruir minha vida?
Não ligo.
Sabe que escândalo a vida é?
E somos indefesos.
Sabe o que é a morte?
Vou pular.
- Pule.
- Vou morrer.
Esmagada até virar polpa.
E nós, logo a seguir.
Por favor.
Por favor, deixe-a ir.
Deixe-a ir e faça comigo.
Eu envio.
Afaste-se.
Faça comigo.
Deixe-a.
O que está fazendo?
Eu quero.
Fique longe dele, Narkis.
Ele é bom.
Você é bom.
Chega.
Não se zangue.
Você é bom, não mau.
Eu sei.
Vá embora.
Não se zangue.
Seja bom e se sentirá bem.
Você é bom.
Está tudo bem.
Bom.
Estou a caminho de casa.
Como você está, hoje?
Pronta para continuar forte?
Na noite passada,
houve a apresentação.
Não foi ruim.
Viu tudo isso, mãe?
Diga adeus às terras de Israel
através das nuvens.
ESCRITO E REALIZADO POR
NADAV LAPID
- Art Subs -
Curta a gente no Face:
facebook.com/ArtSubs
E siga a gente no Insta:
instagram.com/ArtSubs_Legendas